---
title: 第三章：霜曉・少年與狐
id: Ch-3
novelTitle: 此生不識君，亦為君沉淪 Still You
novelId: still-you
status: published
createdAt: '2025-05-15T02:32:57.903Z'
publishDate: '2025-05-26T14:16:28.481Z'
---

# {{ frontmatter.title }}

<script setup>
import { useData } from 'vitepress'
const { frontmatter } = useData()
// 如果需要 withBase，可以取消註解下一行
// import { withBase } from 'vitepress'
</script>

---

院門外一片白茫茫，昨夜的霜雪尚未消融。

花城推門出去時，賀玄正百無聊賴地蹲在牆邊，手裡拎著那本被風吹得有些皺的舊書。見他出來，賀玄抬了抬眼，卻沒立刻將書遞過去，反而先皺起鼻子，哼了一聲。

「多大了，還真敢讓你哥幫你搓腳穿鞋，早上出門也不怕凍死你。」

花城沒理會他的挑釁，接過書時，指腹輕輕拍了拍書角，像是要拍落一層看不見的灰塵。

「謝了。」他說，語氣平淡無波。

賀玄聳了聳肩，表情卻有些彆扭：「我娘說聖賢書不能亂丟，我撿回來時還被她念叨了幾句……可不是特地來還給你的。」

花城淡淡地「嗯」了一聲，連眼皮都沒抬一下。

賀玄頓時氣得差點跳起來：「欸，你這是什麼態度！」

「你剛才不是說，不是特地拿來給我的嗎？」

「我說的話你就全當真啊！你這個人怎麼這麼沒趣！」賀玄話一出口，自己都覺得有些心虛，重重地撇過頭去，拿腳尖不耐煩地踢著地上的石子。

過了半晌，他又像是自言自語般小聲嘀咕：「……我娘做的豆餅多了兩塊，我嫌太乾了，吃不下……要不要，隨你。」

花城這才回頭，好整以暇地看了他一眼，眼尾挑起一抹極淡的笑意：「我看，是『特地』拿出來的吧。」

「放屁！我、我才沒有！」賀玄的臉「唰」地一下就紅了，立刻跳起來，「不拿拉倒！我還懶得給你呢！」

話雖如此，花城卻已伸手接過了那尚有餘溫的豆餅，順勢拍了拍他的肩膀：「謝了，小黑。」

這一聲熟稔的「小黑」，讓賀玄聽得耳根都發了燙。他猛地向後跳開三步，背對著花城大喊：

「都說了叫我賀玄！你哥都還會叫我一聲小賀兒呢！」

話音剛落，一旁的木門「吱呀」一聲開了。

謝憐不知何時已立於門側，身形修長清瘦，他只靜靜地看著兩人，語氣平淡地說：「雪地濕滑，仔細腳下。三郎，衣服的扣子扣好，莫著涼了。」

賀玄的身子猛地一僵，像被一道無形的目光輕輕拍了一下，不痛，卻讓他下意識地挺直了背脊。

「謝、謝家哥哥早。」他聲音頓時低了好幾個調，眼神也不敢再四處亂瞥。

謝憐朝他微笑點了頭，算是打了招呼。而後他走上前，自然地替花城輕輕拉了拉衣領，理好微亂的衣襟，便轉身回了屋。整個動作行雲流水，不帶一絲責備，卻自有一股讓人不敢造次的氣場。

直到木門關上後，賀玄才大大地鬆了一口氣，低聲對花城說：

「奇怪了……你哥明明什麼都沒說，我怎麼還是覺得自己像在做壞事一樣。」

花城咬了一口餅，語氣理所當然：「因為你就是在做壞事。」

賀玄再度炸毛：「我哪有！我是來還你書的！我看你才是沒救了！」

——

村裡的祭典臨近，街頭巷尾都跟著熱鬧了起來。

家家戶戶門口掛上了嶄新的紅繩與紙燈，孩童們穿著新衣，在巷弄間追逐奔跑，手裡拿著糖畫與泥哨。村口的市集廣場上搭起了高高的戲棚，木架上綴滿了五彩的繡球與成串的燈籠。

謝憐受村長所託，在祭典上協助整理供品與族譜名冊，賀玄則被他爹抓去幫忙抬木棚。花城原本對這種熱鬧事無意參與，卻因賀玄一句「你哥一個人站在那裡，等一下要是有人靠太近怎麼辦？」當即便二話不說，拿了籃子跟著出了門。

賀玄在後頭啃著餅偷笑：「還說你不是哥控。」

祭典當日，天朗氣清。謝憐站在供桌後的布幔旁，仔細地查看著香燭是否齊全。花城則在人群後不遠處靜靜地看著他，雙手提著兩壺早已備好的暖水，只要有任何人想朝謝憐靠近一步，他便會不動聲色地向前挪一步，用沉默的視線將人逼退。

「你哥是來祭神還是他本人就是神啊，你怎麼護成這樣？」站在一旁觀禮的賀玄終於忍不住問。

花城淡淡道：「你知道就好，離遠點。」

賀玄一口餅差點嗆在喉嚨裡。

這日過得飛快，人群嘈雜如潮水，直到傍晚時分，才帶著笑語聲緩緩散去。

祭典散場後，天光已轉為灰藍，村人三三兩兩地沿著巷道漸行漸遠。花城拎著空壺，安靜地站在不遠處，等著正與村長說話的謝憐。

「真是辛苦你了，小謝啊。」村長笑得滿臉褶子，「這回的祭典辦得可真體面，大家都說，比前幾年都講究！」

謝憐謙聲道：「都是大家同心協力，晚輩只是略盡綿力罷了。」

村長看了眼不遠處的花城，又忽然壓低聲音，神秘兮兮地笑說：「不瞞你說啊，隔壁李家的姑娘今兒也來了，那眼睛就沒從你身上挪開過。哎，我說小謝，你年紀也不小了，家裡弟弟都這麼大了……是不是也該考慮成個家啦？」

謝憐聞言一怔，隨即溫和地笑了笑，並未直接回答。

他只是語氣平靜地說：「我與三郎，尚有數年清苦日子要過。成家之事，不敢妄言。」

村長「嘿嘿」兩聲，拍了拍謝憐的肩膀，未再多言，拱手離去了。

這一幕，全被花城遠遠地看在眼裡。

回家的路上，兩人手拉著手並肩而行。雪後的山路結了一層薄霜，走在上面，鞋底會發出「嘎吱嘎吱」的清脆聲響。

花城一路都沒說話。

謝憐察覺到了身旁異樣的沉默，柔聲問道：「三郎今日怎麼這麼安靜，是人太多，累著了嗎？」

花城垂著眼，聲音低低的，像是從霜氣裡撈出來一般：「哥，若是……真有人想嫁給你……你會娶她嗎？」

謝憐的步子頓了頓，他轉過頭，看著身旁少年緊繃的側臉：「你怎麼忽然問這個？」

花城不答，只是握著水壺的手，指節因用力而微微泛白。

謝憐輕嘆一口氣，語氣是前所未有的溫柔與篤定：「哥哥沒想過成親的事。三郎還小，哥哥答應過，會一直守著你長大。」

花城「嗯」了一聲，神色看不出什麼變化。

可回到家後，他卻一聲不吭地自己打了水洗漱，自己點了燈看書。

夜深，謝憐剛沐浴完，擦著濕髮坐到床邊，就聽到炕那頭傳來花城一句悶悶的話——

「哥……那個……你不可以……不可以喜歡別人。」

謝憐怔了怔，轉頭望去，只見花城背對著他，整個人都縮在被褥裡，聲音悶悶的，像是一個孩子在宣告自己最珍視的寶物絕不與人分享。

他失笑，繼續擦著髮尖，語氣卻溫柔得能融化冬雪：「小孩子家家，脾氣這樣彆扭，可是會被人笑話的。」


---
